《 菩薩第十兩章》
這十八輩起來的
這種功德不如一句話
有道理的話
你把它掌握到
記住了
然後 就夠了
那什麼是有道理、有意義的呢?
聽了以後對我們的身心有幫忙
那什麼事對你的身心有幫忙呢
很明顯的
就讓你的身心能夠沉澱
能夠寂靜
如果越聽越興奮
越聽越充滿著希望
這個其實不是好事
那現在我們充斥的是什麼
譬如說什麼班啊
去就喊口令啊
一副要把自己給沸騰起來那種班
當下當然你會覺得
好像本來我不太想動
去那邊就整個動起來
但是回來你會覺得很累
那個絕對不是好事
因為事實上我們之所以沒有力量
是因為沒有動機
找不到方向
所以你使不上力
那你要找到方向
如果在狂亂裡面找方向
那種方向可能不是真正有用的方向
這個要很小心
等你很冷靜的思維了
覺得什麼是對你有意義的
非做不可的那時候才去做
一動不如一靜
我們生命常常就在動裡面浪費掉
今天忙這個明天忙那個
跟無頭蒼蠅一樣
那個一試都不會成就什麼
但是這個人看起來他是很頂薄
一擇煞行煞
顧料的只能如約行進
所以我們不要貪多
不要為了怕人生沒有意義
那就訂很多目標出來
怕待在家裡面太寂寞
太無聊
趕快去找方法
騎著摩托車開著車到處亂逛
尤其現在
只要是好看的地方
幾乎都是人
所以千萬不要在假日
隨便的往外面跑
會一肚子氣回來
所以越是熱鬧的地方
越不需要去
我們要找的就是
你到那個地方你可以放鬆
所以一定要找寂靜的地方
人少的地方
這樣才能夠讓你的身心真正的休息
熱鬧只會讓你的身心狂亂
越累而已
那一樣讀書
看書
寧可讓你的眼睛休息
不要隨便看
不要看到什麼就拿來看
我們現在眼睛都早衰
很快可能就
雖然有眼睛也看不到東西
當然現在醫學
我常常在提供一個意見
現在你如果要讀醫科
就選眼科
以後生意一定最好
因為你可以想下一代
會是什麼樣子
每一個眼睛都有毛病
所以以後眼科最紅
那婦產科最不紅
因為沒有人要生孩子
一定要選對方向
這句話其實也在告訴我們
其實做什麼都要有意義
你既然在看書
不要
貪多不要看過就算了
你要隨時檢討
我看懂了沒有
他到底在講什麼
跟我有沒有用
若看了不是你要的
因為那個不相應
多看多浪費你的眼力而已
沒有什麼好處
所以當然每一個年齡
每一個階段
都要看跟你相應的書
這個就叫隨緣
不要什麼書都看
尤其現在
有病了以後
才要看一些
跟健康有用的書
已經太慢了
那時間不對
還有
千萬不要把自己
當有病的人看
在賣國藥
在電臺電視賣藥
都說得天花亂墜
那當你
他在講那麼多症狀的時候
你只要對號入座
他就會去買藥
然後買藥買回來以後
怎麼樣
就好像我早期
比較年輕一點的時候
那時候有一點點錢
有一點點閒錢
很喜歡收藏字畫
這些所謂的古董
人家如果布公隊有好東西
尤其走的老闆都有色
他如果進什麼新的東西
就叫我去看
就這樣很容易上當
因為你發出那種訊息
那就會吸引你
那一樣你發出你是有病的
那就賣你藥
所以千萬不要對號入座
不要自我催眠
覺得自己是有病的
你本來沒病
你認為有病就有病
心裡面產生的病
醫不好
因為是假病
所以千萬不要
起心動念要很謹慎
那麼起心動念
其實跟我們加進來的東西
你所讀的
所接受的訊息很有關係
你不斷的聽電視臺
還是那些電視頻道在賣藥的
那很容易它就吸引你
讓你去消費
而那些回來
我剛剛講到一半沒有講完
因為那些東西都很貴
所以回來都怕家裡面的人知道
就把它藏起來
結果那個
用很多錢買回來
就把它藏起來
讓人家找不到
到最後它真的變成珍藏
珍藏就是說你買了
其實那時候看得很爽
回去都沒有看
那些藥也是一樣
買回來怕人家罵
就藏起來
買回來就不吃
不吃那算好
吃了你就知道死
吃了你就麻煩
因為都是胃藥
所以我們千萬不要自己騙自己
你沒有自己騙自己
你就不會被人家騙
所有被騙的都自己先騙自己
你如果沒有騙自己
誰也騙不了你
這句話要記住
你如果被騙
你不要怪他騙你
是你自己先騙自己
才會被他騙
也就是他講那些話
你自己說服你自己
那是真的
你自己先騙自己
然後就接受他
所要傳達給你的那個騙局
所有被榨柴的都是起貪心的
你如果不起貪心
不會被榨柴
然後所有被恐嚇的
都是自己恐慌的
就沒有安全感的
就很容易被恐嚇
所以這個就是根本
那根本也就是說
什麼東西都要講到
你心裡面有一把很平靜的
很冷靜的絕招
在你的心裡面
那個叫做本來有的智慧
叫本覺
其實每一個人都有
一定要善用
那你看書相應不相應
其實本覺會告訴你
你心裡面這個本來具足的智慧
會告訴你
這個對我是有營養的
有養分的
那你就多看
那多看不是要看多
看一句算一句
一句一句的慢慢看
現在我們很多看經典
都很快要把它看完
譬如說念經
念金剛經雖然很短
你需不需要從一開始
就一部經把它唸完
我覺得不需要
一次一會一次一會
三十二次
一個月就一個月把它看一遍
比你每一天都把它看一遍
看了一個月以後
還是不知所云
要好得多
你如果今天
我用半個鐘頭要念經
你就這一會不斷的念
唸到幾乎會背起來
幾乎裡面的重點你都掌握到
那你每一天都有進度
所以千萬不要貪多
貪多常常就重量不重質
到最後沒有質感
只有累積很大的數量
裡面一點內涵都沒有
這個也就是心不老實
我們再來看第二個記
一起來念
唯誦千句記
若無義理者
不如一句記
聞以得寂靜
其實這兩個一模一樣
所以這邊就不解釋了
然後再看第三個
比誦百句記
若無義理者
不如譯法記
聞以得寂靜
一樣重複
百千變成百而已
接下來
比喻戰場上
雖勝百萬人
謂若克己者
戰士之最上
我們曉得這世界上
真正的敵人是你自己
你讓自己受傷
外面的敵人
其實不能讓你受傷
他最多傷你的外身
就身體外面
他傷不到你的內在
但是當你自己
毀壞自己的時候
是先內傷
然後變成外傷
那有外傷
內不一定受傷
但是有內傷
外面一定受傷
因為有裡而外
也就是當你的心受傷的時候
再健康的人
都是有病的
當你的身體受傷的時候
一個健康的
有正確思想的人
他不以為意
甚至有的勇士
他最大的心臟
是他的傷痕
就在戰場上的將士
他最大的心臟
不是他整個傷痕
而是他身上有多少傷疤
如果他身上都沒有傷疤
他的心臟
都是別人幫他打下來的
假的
一將功成萬骨枯
很多人死傷
結果把功勳都加在你身上
這個人慚愧
心不會安
但如果你是身先士卒的
你有傷
但是因為你命大
那你的功德是
人家有目共睹
下面的人也死得其所
他為你拼
因為你身先士卒
你命大你死不了
他死了他也心甘情願
如果你是躲在後面的
把他推到前面的
他死了他心裡面已經不甘願
也就是說
我們其實徵戰
最主要是要殺掉
表面上是殺外面的敵人
你認為的敵人
這句話大家有沒有聽出玄機
其實是從你心生出來的敵人
沒有真正外面的敵人
所以你在戰場上
即使勝了百萬人
就所有都被你打敗了
但是事實上
你沒有真正的降服你的敵人
因為那個請賊先請王
那個真正的敵人
你還沒有抓到
真正的敵人
就是你心裡面
把別人當敵人那個心
你沒有去除
你的敵人永遠不滅
表面上他很多被殺死了
但是你的敵人從來沒有消失
所以真正的敵人
是把裡面那個不正當的想法
把它去除掉
那這個是所有戰士裡面
真正的戰士
也就是說
能夠對峙自己的錯誤的觀念
去降服的
才是真正的戰士
我要安安說
你再多用都不是真的戰士
再怎麼猛都不是真戰士
心裡面沒有敵人的人
才是真的戰士
忍者無敵
所以在這裡面
忍者就是心常常為別人著想的
都把別人當朋友的
忍就是兩個人
就是能夠跟人家並存
和和沒有障礙的
這個是真正的大將
因為他所到之處無敵
勇士到處都要找敵人來挑戰
那個不是真勇士
因為他心裡面永遠要製造敵人
而真正的戰士沒有敵人
找不到對手
而那對手其實是你自己生出來的
這樣有沒有聽清楚
所以不是外表的
尤其佛教裡面在講為世
一切都是為心所現
為世所變
你要曉得你的世界是你自己創造的
也就是你自己召趕的
一個真正的勇士就找不到敵人
心裡面沒有敵人
就不需要戰鬥
不需要對立
自然就沒有障礙
沒有煩惱
這個才是真正的最高的
最厲害的戰士
也就是最好的戰士
是戰勝心裡面的敵人
心裡面的敵人到底是什麼
就是我們的貪嗔痴慢疑
這是我們心裡面的敵人
因為貪的時候就讓你的心
不能靜下來
一天到晚要什麼
讓你的心靜不下來
那嗔也是很大的敵人
嗔就讓你的心不寂靜
不清涼熱鬧
痴會讓你的心無名
讓你的心不講道理
慢隨時要跟人家較量
讓你的心根本就永遠
沒有辦法平靜下來
懷疑更是
一天到晚疑神疑鬼
所以這個才是真正我們的敵人
我們一定要想辦法克服這些
才是真正的克敵
好我們再往下看
能剋制自己過於聖他人
若有克己者常行自節制
剛剛大致上也有講
其實所有的敵人
都是自己生出來
所以如果能夠克服自己
不去生起敵人
那這個就是最大的勇士
也就是最有智慧的
而且也是最慈悲的
有智慧的人看到了實相
實相是什麼
所有的敵人都是由你的無名生起
由你的無名生起
這個就有智慧
那有智慧的人必然能夠成就大慈悲
為什麼
不把敵人當敵人
而把敵人當朋友
這個是最大的慈悲
也就是常常去體諒對方
為什麼他會跟我作對
為什麼他對我不滿意
一個人如果曉得去要求自己
包括你好像很有理由生氣
但是剋制一下
我不能這樣生氣
我先幫他考慮考慮他為什麼會這個樣子
那那個同情之心
自然就生氣
同情就是說
把自己跟別人做一個調換
做一個體諒
逆而處
換個角色想一想
若我是他我也會對我咆哮
若我是他我也會罵我自己
這時候他的罵就變成完全合理
所以你就可以接受了
你接受的話
他的罵就不能成就
也就不會造成罪過
惡口
惡口當然是
我們說是善裡面
也就是十惡的反面
十惡裡面口嘴巴
我們說心不貪嗔吃
心不要貪不要嗔不要吃
那口呢
不要妄言
歧疑
惡口
兩舌
把對的故意說成不對
把真的故意說成假
把假的故意說成真
這個就妄語
顛倒的話
惡口呢
很明顯就是
讓人聽起來不舒服的話
就是惡口
並不一定要很重
聲音也不一定要很大
有些冷冷的輕輕的講幾句
會讓你一輩子受傷
所以那惡口就讓人受傷的話
不舒服的話
不一定說一定要講得很難聽
還是什麼
那歧語呢
就是我們很容易講歧語
歧語就是
聽起來好像很好聽
裡面一點內涵都沒有
言不及義
譬如說我們談政治
談什麼這些
其實沒有必要
那個沒有營養
因為你又不在其位
就不謀其政
講半天講得很爽
對什麼也不能改造
也不能改變
所以那個也不需要講
兩舌就搬弄是非
這個都要千千萬萬不去做
所以在這裡面
我們當然
在剛剛講說
惡口
其實你講出那一句話的時候
你自己已經先受傷了
因為你如果心裡面沒有破壞性
你不會講惡口的話
你已經先破壞你的心
然後呢
傷了自己還沒關係
又去傷到對方
天底下有比這個更
更笨的人嗎
天底下有比這個更懦弱的人嗎
我講話有時候很直接
你會覺得我用言語
要把你壓下去
其實你是世界上最懦弱的人
為什麼這麼說
你要跟那個貓
怕狗
把身體壓下來的那種精神
你如果都不怕
你會一副沒事的樣子
就很輕鬆
當你開始緊張的時候
從心理學來講
你為什麼會緊張
你恐懼
你懦弱
你怕
所以如果常常
我們在這個很細微的地方
常常去檢驗自己
去看自己
其實你慢慢的
那不如你的行為
就能夠超越
因為我們還是要再重複一次
真正的敵人
是你的邪之邪界
就你錯誤的想法
真正的敵人是那個
而真正的朋友
就是你能把別人當朋友
真正的敵人也是自己
真正的朋友也是自己
當你用朋友的心氣
幫對方想的時候
他一定會變成你的朋友
當你把他當敵人看的時候
他已經變成你的敵人
一定的
如果你這樣把我貼標籤
為了不讓你失望
我只好這樣辦了
譬如說
說這小孩子一點都不乖
你心裡面如果認為
這個小孩子一點都不乖
他不僅僅不會變成乖
他會滿你的願
他變成不乖的小孩子
所以要很小心
做師長的
做父母的
都要很小心
不要把一切的罪
好像小孩子聽你的話
你很偉大
小孩子聽你的話
是他偉大
不是你偉大
他偉大
這個小孩子怎麼這麼貼心
所以我們如果能夠這樣子
慢慢的思考
其實整個是非
整個那個不安
就不會出現
所以真正你要修
隨時就要看好自己
行所當行
職所當職
所有的行為
生與異的行為
都起到它正確的路上來
就該起什麼正當的念
你才起
該講什麼正當的話
你才講
該做什麼正當的行為
你才做
這個就節制你生與異
就在這裡面你去推敲
你要看怎麼樣子才好
在這裡面就會產生智慧
在這裡面就不會浪費
你的生命跟能量
因為每一個行為都要能量
都要付出代價
所以叫做業力
每一個行為都必須用力
那你用力出去
那當然有反作用力
就叫做業力
你善的行為出去
有善的力量回到你身上
那就善
善有善報
一樣你惡的行為出去
惡的力量就回來
叫惡有惡報
不是不報
所以我們如果懂這個道理
這個是天底下最自然的道理
叫反作用力
因為這個世界裡面本來平衡
本來我們所謂平衡
現在請問大家在這邊有沒有平衡
你只要在那邊坐得穩穩的就平衡了
法住法位
每一個法都隨著因緣安住在當下
當你心裡面不平靜的時候
這邊擺擺那邊動動
好像你掌控了整個世界
其實你是在破壞平衡
你就準備接受那個反作用力的反撲
就好像我們人也是一樣
為了要讓整個經濟好一點
不斷的開發反作用力
現在我們其實整個世界
已經嚐到了反作用力
你不斷的破壞整個大自然
到最後大自然一定反撲
那一樣你不斷的去討人家便宜
好像你佔盡了便宜
到最後吃虧的是你
所以這個因果一定要懂
因果不是什麼神秘的理論
我剛剛已經講過了
本來就是
你行善就自然善報
反作用力它要維持平衡
所以你出去了
人家還在推回給你
那一樣的
你推出惡的
到時候人家一定推回給你
好
我們再往下看
天神錢達伯謀王並犯天
皆遭於拜北
不能勝彼人
這個是在講什麼呢
就是說我們所謂六道裡面
有天、人、阿修羅
這邊在講的就阿修羅
跟天的戰鬥、戰爭
這些
譬如說犯天、天神錢達伯謀王
這些其實都是天界的福報的眾生
但在這裡面
有些有那個福報
但是它裡面也隱藏了太多惡劣的習氣
我們這樣講好了
現在有一百萬的人很多
有一千萬的人應該也很多
上億的人可能也很多
不少
那我們就講一百萬好了
同樣都有一百萬
有的人過得很滿足、很愉悅
有的人一天到晚這樣很緊張
有的人覺得
根本就不夠
同樣都一百萬
同樣都到天上的境界去了
有些是安享他的福報
而且很滿足
有些呢
我有一百萬
我看兩百萬的看不順眼
為什麼不是我
為什麼是他
就開始鬥爭
這個就是魔王
其實魔王甚至他還可以獻三十二相
真正的魔王
他可以假裝好像是佛的樣子
也就是說
他的福報其實很大
但他業障也很深
所以重點不在你享有什麼
重點是你的內涵
這邊一定要弄得很清楚
那麼同樣有福報
發動攻擊的人
到最後一定是自毀功德的人
所以這些阿修羅
阿修羅一天到晚忌妒天的福報
一天到晚不服氣
然後就發動戰爭
那當然天人當然也要迎戰
其實是兩個福報一樣
但是一個是主動攻擊
一個是被動反擊
大部分主動攻擊的人
反作用意
所以我們只要曉得
物理裡面的能量不滅定力
反作用力
我們就曉得我們該做什麼
不屬於你的
你再怎麼計較
怎麼貪求
怎麼擁有
怎麼把它保護
到最後還是離你而去
所以這個道理我們懂了以後
你才能夠真正的隨緣
隨緣就是說
我盡量的去做我該做的
至於得到多少
我心安理得
我絕不計較
這種人
我們就說現在公司裡面的人好
這個人很努力
他從來不計較
老闆會虧待這個人嗎
不會
因為老闆不斷的賺錢
到最後他一定會想說
這個是誰拼命來的
那一樣的反過來
現在年輕人都不一樣
我做多少就應該給我多少
天天跟老闆計較
天天不滿意
你說老闆
會比你不會算嗎
我如果請你是剛剛好而已
你賺多少我要給你多少
那我有什麼好賺的
我請你幹嘛
所以很多的思維
其實我們只要稍微
稍微轉一下
你就會覺得找到方式了
你不幫人家賺錢
人家怎麼幫你賺錢
你不給人家利益
人家怎麼給你利益
所以一切還是自作自受
能失的
就是能捨的
他必然能得
不能失就不能得
只求得
永遠得不到
所以在這裡面剛好相反
你不斷的奉獻你自己
到最後所有的都回到你這邊來
你一天到晚斤斤計較
他也跟你計較
誰比較有權力
誰比較有條件計較
當然比我們能量大
所以
首先我們就一定要
懂這個道理
先展現我們的能量
不失我們的能量
你有多少能量
到最後都會回到你身上來
但是你若捨不得用
其實是自毀前程
你本來有一片大好江山
好好讓你去表演
但是因為你捨不得表演
到最後人家就把你的舞臺也拆掉
你就完全沒有機會了
所以
現在我們如果教育我們小孩子
一定要教育他這種觀念
先不要談報酬
先把你的能量盡量發揮出來
讓上面的人欣賞你的態度
欣賞你的才幹
你以後才有機會
現在我們都不是
因為父母親小新年
小孩子也被教出小新年
那到最後就通通沒有前途
這個是我們上面的遺毒
臺灣這幾十年的政治
因為黨國不分
所以那個第一個黨主席
就已經註定了臺灣的前途
他怎麼說
不是朋友就是敵人
那他的對手怎麼說
他的對手說
不是敵人就是朋友
一開始兩個高度就完全不一樣
大家聽懂吧
不是朋友就是敵人
你敵人越來越多
朋友越來越少
不是朋友就是敵人
你的敵人一定越來越多
反過來講
不是敵人就是朋友
你的朋友越來越多
這一句話而已
一句話當然註定你的思想
註定你的福報
所以為什麼現在臺灣越來越積弱
因為以前我們讀書都要背
背講功德的話
結果就遺毒幾十年下來
然後我們又傳給我們的子孫
從小就愛你
要保護你自己
不要隨便相信別人
現在我們真的很慘
父母親沒有安全感
也讓小孩子沒有安全感
就把所有人都當成不可相信的對象
除了你很熟悉的人之外
你要小心
這是在講什麼
不是朋友就是敵人
完蛋了
你如果這樣教小孩子
這個小孩子的心量越來越小
越來越沒有安全感
你要另外一種
不是敵人就是朋友
只要他對我們沒有損腦性
你要把他當朋友
這樣子其實整個社會機制裡面
相信賴就建立起來
我們常常批評人家說
紅衛兵怎麼樣怎麼樣
他現在轉成現在這個樣子
而我們都仁義禮智信
講一大堆光明堂皇的
但是在我們心裡面其實是沒有安全感
所以臺灣如果要再進步
整個教育要好好的改造
尤其我們家長
我們家長要好好的教育
因為現在我覺得
家長的觀念實在是很要命
以前我們的小孩子
如果在學校被老師打
回來父母親一定再打一次
現在不是
被打然後去打老師
誰教你啊
誰要教你
那何必呢
所以這個觀念如果不改的話
整個教育一失敗
完全沒有前途
就糟糕了
所以現在所有老師都不敢教
都覺得壓力很大
因為家長太強勢
而且太不講理
我昨天去看我妹婿
不是妹婿
是我小姨子的先生
他去開刀
開膽
膽結石
把他開出來
一包這麼大包
拿起來滿有重量的
你想一想
這個膽結石
結石到那種程度
你看他都痛苦
已經忍受了多久
但我們常常因為不相信專業
因為沒有安全感
所以就寧可不開刀
去吃偏方
有的沒有
越多離死亡越近
結果他這次開刀以後
他說我真正的深深感覺到
這些醫生護士的偉大
在裡面大家總要喜歡
我們現在不是
我們現在都要打醫生打學生
學生如果不順你的意
就開始調人
所以我覺得現在教育
不曉得出了什麼問題
現在人的心
你如果用感恩的心
那對方一定想盡辦法幫你忙
你如果一天到晚懷疑他
懷疑他
不相信他的專業
他也隨便應付有的就好
所以他在說
他很感恩醫生
他比較知道醫生醜事那麼偉大
說好
這句話你說
我們從現在發覺
有的如果有醫療糾紛
你都免費辯護
他說好
因為他是律師
就免費幫這些醫生護士辯護
因為他們是救人是天職
絕對沒有醫生惡劣到說
故意要讓被醫療的人怎麼樣
那神仙也沒辦法救
沒命
所以沒有把你醫好
如果我們曉得
這是我們的業力
那你就不會去責備別人
當然我知道你急
沒有把你的家屬
變成你希望的樣子
當然你不服氣
不滿意
但是不能變成攻擊
不能變成一天到晚找人家麻煩
這個不好
所以一樣
現在最麻煩的
醫生 醫師
以前身份最高的
現在蕩然無存
醫生就變成說
沒有把自己認為是救人的
是他的天職
變成只是謀生的一種方式
為什麼
結果到這樣程度
是我們造成的
患者造成醫生的醫德
然後一樣的
家長學生造成師道的尊貴
或者是下賤
我們一定要懂這種道理
才能夠拯救這個
現在已經生病的臺灣
臺灣是我們的寶島
是我們要安心立命的地方
不要繼續傷害他
尤其這一次的選舉
我在這邊還是呼籲一下
冷靜 期待
用正面來看
不管誰選上
我們都盡量鼓勵他
不要再繼續惡鬥
那種對弈式的互相毀滅
讓所有好事都成就不了
所以我們已經付出這麼長的代價
不要再繼續犯錯
只要我們多起一點點正面的力量
讚嘆你的敵人
敵人會變成你的朋友
毀謗你的敵人
敵人會加倍奉還
這個道理
今天我們講這個
所以無形中就去提到
因為我發覺
我道理也算是半個修行人
其實很希望
我們這個社會是健康的
是充滿了希望
是和諧的
可以變成真正的
以後人家都很喜歡來的地方
現在臺灣為什麼還
這麼樣子的旅遊這麼旺盛
當然一半是靠大陸路客
二方面其實我們現在這邊
經營旅遊業的
就是這些民宿
你去看看
每一個民宿都很用心在經營
就服務業
在臺灣這幾年有很大的進步
這種正面的想要服務別人的心
如果很堅固
那我們臺灣以後就靠這個
就可以過得不錯
所以不一定要再繼續去破壞這個
臺灣沒有什麼資材
我們已經用得差不多了
我們應該就是散發出我們的能量
用人的資材換成
真正的一種財富
那當然就靠我們智慧
跟服務的態度
那一樣的
人家喜不喜歡來
外國人對我們這邊的一種評價
就是臺灣人最美
我們對外來的人
真的都是很客氣
反而對自己的人都很殘酷
那最好
對外人客氣
對自己的人更應該客氣
這個要轉過來
後面這個缺點要改掉
對別人很客氣
對自己很會鬥爭
這是我們有的民族想不通的地方
我碰到一個很好的朋友
他是捷克的人
他說
奇怪
你們臺灣
出去的同伴
好像都互相誹謗
都要把對方講成不好
但是他覺得
別的種族好像不是
他們只要到外地
就兩個會相見
那這次聽到一個更妙的道理
現在大陸經過文革以後
他們有點改造他們的思想
雖然我們一直認為文革不好
是不好沒錯
但是他們也有改造出一些
不是以前中國傳統思想的東西
我稍微講一下你們就懂了
他說臺灣
為什麼現在越來越沒有競爭力
因為臺灣的同行
都互相誹謗
要把對方誹謗下來
我就瞭解我也要搶這個生意
他們大陸做生意
剛好跟我們相反
大家一起賺錢
大家一起封臺價格
一起賺錢怎麼會不好
這一步他就比我們厲害了
我們會想盡辦法把競爭對手打敗
即使賠錢都要搶到生意
但是這個有一個什麼
很惡劣的結果
我現在撈五角
幫你搶這個生意
你說等對方倒了
我要去一塊
他要讓你去嗎
不可能
那時候你說你撈五角
給我騙的
沒人要做撈錢的生意
那時候就可以做了
現在為什麼不可以做
你還繼續撈
一次兩次就倒了
所以這個觀念
其實就是我們剛剛那個心態
你心態如果要做大自己
要壟斷要唯我獨尊
到最後也自己毀掉了
如果有錢大家一起賺
你這個行業裡面大家都有錢賺
這個一個觀念而已
所以一樣的
敵人就是朋友
你如果沒有敵人就通通是朋友
就大家互相贊助互相幫忙
那不是很好嗎
所以
這些很簡單的觀念
但是我們有沒有
有了以後能不能做得到
能不能常常提醒自己
有沒有犯錯
如果不犯錯
那你就走在菩提道上
走在有智慧的路上
走在對的路上
到最後的結果一定是棒的結果
你如果連那個起心動念都不對
都還不曉得一直下去
到最後自取其辱
自己就把自己打敗掉
好我們再往下看
月月投千金
功犧牲百年
不如虛一間
供養修吉者
彼如是供養
勝濟世百年
在這邊就在講一些宗教上的問題
我們常常要像神
像那個不可知不可對的對象
然後去奉獻很多東西
然後想他是一個大能量者
大能力者
大能力者他或許可以賜福給我
而且在這裡面有一個很大的問題
給一想得百
這裡面已經是貪心
然後你對那個看不見的供養
意思是什麼
打高空了
剛剛講反作用力
你打到空裡面
你再多力量出去
空空的回不來
我講這個當然這邊有佛菩薩
如果講對抱歉一下
如果沒有講對
那如果講對你也要跟著改
因為其實我們看不見
當然有很多神鬼
有很多神鬼
就是另外一道我們看不見的
不能說他不存在
但是他不可捉摸
甚至我們這樣講
他如果沒有福報
不值得我們供養
也就我們供養他根本就收不到
那你以為你已經盡力供養他了
你以為他應該回給你
但他沒有收到他怎麼回給你
所以在這裡面
告訴我們
你即使這樣子供天神
供什麼供一大堆
每一個月都收金
都收香什麼的
一直甚至收禮什麼的
大家都來
用得很豐盛
踏實
起一個樑頭
一萬項
共融才真的有實用
人
互相看得到
什麼是有修養的人
用正面的心念
在看待你的人
那我們最應該供養的是什麼
父母
師長
朋友
這跟你最相關的
你如果曉得去供養
那麼比較硬在那裡拜神
拜一百年
這個就佛教的思想
絕對不打高空
這是很現實的
所以太序大師一句很有名的話
叫佛教是真現實
佛教只相信真正存在的
實在存在的東西
絕不打妄想
而一般的神道
一般的信念
其實通通在打妄想
就對那個不可知的
付出很大的心力
認為可以得到什麼庇佑啊
福寶啊
這根本就是妄想
抱歉
我在講可能會破壞你的
本來的價值觀
但是我講的是真話
不僅僅對人這樣講
對神我還是一樣這樣講
所以我們掌握了
能掌握到的
能碰觸到的
是真真實實的
在這裡面我們多用心
你給他一次用心的服務
他會一輩子都想回饋給你
但你對這些神就不一定了
尤其欲戒的神
那如果是色戒不色戒
你拜得到嗎
你拜不到
因為他已經不在乎這些
就是欲戒的神
他還很在乎這些
那欲戒的神就還有貪
吃鰻魚的
所以你供養越多
他不見得是會回你
他覺得你還不夠
我要的不只是這個樣子
何況你起心動
讓他們有神通
神有神通
你給我一元
你想要拿十元
門都沒有
我講真話
講真話
所以我們還是
做人就老老實實做人
把人事給做好
把跟你有因緣的眾生給做好
就建立很好的關係
他們其實都直接可以回饋給你
所以要先把這個觀念先改正
再對他莫名其妙的求取很多東西
到最後都會落空
我再講露骨一點點
我今天供養
我明天會賺到錢
我在福婆子的前面
說好
你就補給我
讓我可以把這攤生意做好就行
結果明天真的把生意做好
你把所有的功勞都殺掉
你所祈求的對象
是這樣子嗎
你如果知道因果
曉得那個不是答案
但是我們會認為
因為我對他求
我得到了
所以是他的功德
哪一個神有這種威力
所以不要迷信
不懂道理的相信就叫迷信
我們是要懂道理才相信
這個叫自信
就有智慧的相信
這樣子的信心是有力的
紮實的
不會懷疑的
那個相信是迷信
所以你得到的答案
得到的庇佑不是真的
是你自以為是而已
就是很多朋友在幫你幫忙
結果你都不曉得
感激這些朋友
只感激你所求的神
多不公平
對不對
他在暗中幫你這麼多
你都不感謝他
都只感謝那個沒用的東西
他後面還會幫你嗎
我們不是要否定
佛菩薩或者神的貴德力
不是要否定他
而是如實的去知道他
感恩他
心裡面如果隨時存著感激
敬天
敬神
敬佛菩薩
其實那個心就會讓你很有福報
不要貪求
不要求
你如果一直對他很恭敬
他會隨時找機會幫忙你
我現在聞到一陣很香的味道
我想他們同意
開玩笑
好
我們再往下看
若人一百年
似火於林中
不如須一間供養修集者
彼如是供養
聖祭四百年
這兩個其實都在講印度
那時候的宗教
婆羅門教
妖教就拜火教
這個是似火於林中
你現在到尼泊爾
到印度都還會看到
這個妖教
就是似火教
那個奇納教也是
他們很喜歡
很喜歡火供
其實密宗也是
密宗呢
多少多多少少
是佛教多少帶了一點點
印度那時候的
印度教婆羅門教的內涵
尤其到西藏以後
又融入了西藏他們的本教
本佛教就是他們原始宗教的內涵
加進來就變成現在的西藏的佛教
但是很明顯的
西藏佛教裡面
有它很純淨的部分
那是沒有被這些
就表面上好像跟
其他的宗教有一些混雜
但它的起心動念
是不一樣的
不共和
這個當然我們也不要誤解
現在密教他們也在火供
是不是這個樣子
那火供它的起心動念不一樣
那有什麼不一樣呢
就好像我們密教裡面
也有灌那個黃財神
你如果是一個窮光蛋
然後你去修黃財神
保證你不會相應
因為黃財神能給你的是法財
所以你反過來應該講說
黃財神請你保佑我
我一定把這些福報都回向給眾生
拿來弘法利生
祂會幫忙你
但是當祂幫忙完以後
你千萬不要毀揹你的誓言
你跟祂答應祂這個樣子
結果後來
你做的都不是你跟祂講的
祂以為你講真話
那到最後發現你騙祂
結果會怎麼樣
祂能夠幫你就可以回你
這個很簡單
就是這個道理
所以為什麼密教裡面
它最重要就是要守你的三昧耶
就是你在佛菩薩面前所發的願
絕對要堅持到底
絕對不能打折扣
一打折扣只有障礙
沒有功德
那這個也就是說回過來講
我們的起心動念
決定我們的一切
你要騙佛菩薩之前
常常一定是先騙了自己
我得到了我滿足了
我還是我行我素
那完蛋了
絕對麻煩
所以在這邊一樣的
真正要供養就供養
這些真正有修為的人
你供養他一點點
他會回報你很多
因為他每一天都在回想
每一天都用無我的心在修
真正的實修者
就是修無我行的
不是越修他越有神通越偉大
現在很多宗教師
其實也沒有那麼厲害
但是他會假裝那麼厲害
那他的弟子
也會假裝他師父那麼厲害
因為由騙自己
也騙了他的師父
由騙他師父來壯大自己
這個道理很簡單
我相信這個師父很行
為了要說明師父很行
他就開始吹吹雷雷
你看我跟這個人
他多厲害多厲害
開始吹牛了
開始吹牛
為了要證明
讓別人知道
他是有智慧的
他跟的是對的人
這個對的人
如果收一個會吹牛的人
你說這個人對嗎
稍微轉一下就化解問題了
當弟子在吹捧你的時候
你如果不曉得他在吹捧
他洋洋得意
還縱容他繼續去吹捧你
那你說這個師父
是真正有修為的嗎
當然不是假的
所以在這個末法時代
惡知識特別多
善知識很少
為什麼
末法時代大部分的人
都喜歡造假
造假的弟子
會造出假的師父
所以就叫末法
但是一個真正修為的人
一定會禁止下面去講不對的話
這個
所以在這邊不要說
你想一想
現在還有一種
就是說一種莫名其妙的說法
我燒黃金就可以得黃金
這會是嗎
明明我黃金你把它燒掉了
怎麼會得黃金
有 被你燒掉了
它怎麼會再回來
當然我們說能量不滅
好 我就講能量不滅
你燒一金最多還你一金
不會燒一金變成一百金
天底下沒有這種變化
所以我為什麼要講這些
老老實實
不要起貪心
貪是三毒裡面很嚴重的一種
所以再講現實一點
我如果吃一碗飯
就能夠維持我的健康的身體生命
我絕不吃兩碗
能少不能多
因為這樣子的話
就大家跟著有福報
你不要去搶那個福報
你吃一碗就夠了
你有兩碗飯沒錯
另外一碗讓他更需要人去吃
兩個都飽
你其實吃一碗就夠了
你硬要吃兩碗
把人家的糞也搶過來
然後又把自己身體搞壞了
現在大部分的生病不是吃太少
是吃太多
你看現在小孩子一天到晚
喝什麼飲料
都喝太多了
我們再往下看
若人於世間施捨或供養
求福一週年
如是諸功德
不及四分一
禮敬正職者
這邊當然也就是說
其實我們以前的老社會裡面
也有這樣子的一種善行
譬如說在路口
然後用個茶水寮
讓人家來喝
然後有時候也會準備一些吃的
讓過路的人很餓的時候
能夠補充一下能量
這個當然在人世間
都有很大的福報
我每次都會想到這些
飢的人 渴的人
他們的痛苦
然後讓他們能夠免除這樣的痛苦
這樣子當然有很大的福報
那你做這種行為
整整做了一年
當然有很大的福報
有很大的功德
但是這些功德是有形的
有限的
真正大的功德
是不執著的功德
是無相的不失
所以在這裡面
他後面打的一個比喻是
不及四分一
就這樣功德還沒有四分一
跟什麼比較呢
跟你去敬禮一個正職者
正職者就是前面我們所修的
真正的修吉者
所以在這邊告訴我們什麼
修行最重要的內涵
是能正能直
正直
把不對 把扭曲掉的改正
把歪歪扭扭的打直
所以佛教裡面有一句叫
直心是道常
一個人如果心直了以後
他不會胡思亂想
不會打妄想
不會扭曲事實
不會無中生有
不會增減事實
如果這樣子的人
其實他隨時反應出來都是實相
他反應他身心的實相
他理解別人身心的實相
而我們心若不是正直的
常會錯解人家的意識
這個是很要命
人家善心來的
結果你懷疑他的善心
人家惡心來了
你看不清楚他的惡心
那吃虧的到底是誰
當然是你自己
所以正職者就是如實者
他是什麼絕對不扭曲
而且這裡面不增減東西
就不要有太多的懷疑
太多的註解
不需要
這個才是真正修行者
所以我們這邊也可以這樣講
一個真正修行的人
是一個修到很單純的人
一點都不複雜的人
他很容易跟人家溝通
他很容易讓人家瞭解他
他也有很單純的心
不複雜的心
去了解別人
這個就可以把所有事情弄得很單純
而我們現在
我剛剛一直強調
從小就讓小孩子沒有安全感
要懷疑別人
不要相信別人
久而久之
這個小孩子對別人一點信心都沒有
我記得我在這邊也講過
我有一次大雨天回我們鄉下
在那個泥濘的路上
看到一個小孩子穿著雨衣
然後走路要回家
因為那個村落離我們村落不遠
比我們更落後的地方
我就車子停下來
弟弟我載你回去好嗎
他不敢給我載
不敢給我載
這個就是現在家長
所教出來的小孩子
當然你會有一千萬個理由
報紙不是常常登說
怎麼樣怎麼樣被綁架了
結果就被這些局部少數的惡印象
變成把所有的善都抹殺了
多慘
整個社會的正面能量
就被一些很奇奇怪怪的錯誤的行為
整個抹殺掉了
就好像現在很多人在批評密宗
說密宗的上司都騙財騙色
我本身也算是密宗
但是我也修了四十年
我從來不曉得什麼叫騙財騙色
那為什麼有幾個真的騙財騙色
有幾個真的
但那是少數幾個不是全部
但因為這幾個就有人說
密宗千萬不要相信不要修
因為裡面的所有上司都騙財騙色
就好像臺灣有幾個殺人的命案
結果報紙一刊
變成說臺灣的人絕對不能相信
隨時會殺人
你說這樣子的推理有道理嗎
完全不對
但是我們會形成那樣子的一種印象或者恐懼
由於我們的無知無明
讓整個社會沒有安全感
譬如說現在我們也常常在路上看到車禍
一個人已經被撞得奄奄一息
沒有人敢過去
為什麼會造成這個樣子
基本上來講
就是說我們被撞了已經很可憐了
那我可以這樣講
他為什麼會被撞
他業障還蠻重的
但我這樣講有點殘忍
有些人為什麼那個車子撞得歪七扭八
他好好的
有的人就被踢一下就跳下去了
這道理到底在哪邊
道理到底在哪邊
自己的業力
所以我們一定要相信這個道理
這個絕對不是迷信
就什麼事情發生在你身上
通通你自己業力的糟感
不要怪到別人身上去
那我們就因為習慣怪別人
我找不到撞我的
結果我說就是這個撞的
你要去幫他忙
結果就變成要被告的對象
這個當然就很不幸
所以又不是我的事
跟我有什麼關係
我不理他
那這個在黃金時間沒有人伸出援手
他可能本來命不該絕
結果就這樣走掉了
所以我覺得這個社會真的有病
要好好的整治
那當然從我們開始做起
從你開始做起
散發出正面的能量
慢慢的這個社會就充滿了正面的能量
充滿著溫暖
充滿著陽光
他就是一個光明的世界
甚至可以講
他就是一個正直的清靜的極樂的世界
我們千萬一定要慢慢的
把我們所在的地方都變成正直的
不要懷疑不要扭曲
如果你能做得到
慢慢的跟你周遭的人
跟你有緣的人
也會受你影響
變成正面的存在
好我們再往下看
道要敬禮者
常尊於長老
四法得尊長
受美樂與利
這邊
也就是說一個對
眾生有恭敬心的人
一個對這些修行者
這些有修養者
表達敬意的人
尊重的人
這四種我們人生所追求的好
都會一天一天的增長
哪四個呢
第一個就是求長壽
第二個就求莊嚴美
第三個就求安樂
第四個就求有力量
就有炮有影響力
不是在追求這個嗎
我是一個很好的生命
那當然如果能夠
這個質很好再加上長壽
質再加上量
那它影響力功德力就更大
那一樣的
我其實很有內涵
但是你外表不莊嚴
人家就不太敢接受你
沒有那個吸引力
所以我們每一個人都希望
自己能夠美一點
這邊美當然指的莊嚴
那這邊我要講的是
其實莊嚴不是你的五官長得很美
不是
而是你表現出來
身口意的行為很端莊
很莊嚴
還是用莊嚴好
或者表現得很好
這個才是真正的美
我們常常就是說
這個外表美裡面不美
常常我們就說這是蛇蠍
外表很漂亮裡面一點都不美
而真正的美是
從內到外通通美
當你內在很美的時候
外面一定很莊嚴
一定的
當你只有求外面的美
外面美裡面不一定會莊嚴
因為你太重形式
太重外表
著想
所以真正的美是真正的內涵的
還有
我們不管怎麼樣
很重要的是隨時能夠喜樂
能夠身心愉悅
這個很重要
有些人其實修養不錯
但是都一副刮痧邊
很寂靜
都是一副威武不屈的樣子
不可親近
不可一世的樣子
那個其實一點都不好
你修得越好
要越表現著隨時面露笑容
讓人家可親可愛
這樣你才會讓人家覺得你修養得好
你的修養得好
也才能跟人家分享
然後最後
那個力量就是我們的行動力
你不管你有多少內涵
一定要佈施出來
跟人家分享
就是付諸行動
那付諸行動當然就要有行動力
才能夠付諸行動
所以真正的修養
其實是要整體的開發
從內到外
從理念
觀念
到實際的行為
行動
這個都要能夠表現
展現出來
那在這裡面很明顯很重要
你對這些表現得很好的人的尊重
恭敬
禮敬
這個我又要講反作用力
當你去讚嘆恭敬這些有修養的人
行無形中
就在製造以後你有修養的時候
人家對你的恭敬
這叫等留果
也叫相視果
就相應的
你怎麼對待別人
人家就怎麼對待你
你對你的父母孝順
你的兒子一定對你孝順
就這麼簡單
你恭敬這些有德行的人
以後因為你有德行
人家也一定恭敬你
所以它就變成一個所謂的
現在講的善性循環
那反過來講
如果我們不恭敬這些
就變成惡性循環
所以如是因如是果
好
我們再看
若人壽百歲
破戒無三昧
不如生一日
持戒修禪定
我們曉得戒
一定要守得好
你才能夠真的定
真的定
才能夠產生真正的智慧
所以你要得到智慧
必須修禪定
你要修禪定
必須守戒
為什麼
今天我們寺裡面一個
算是很不錯的年輕人
他佛光大學畢業
他常常會去找我
他心裡面只要有什麼疑問
想不通
他就會去敲我的房門
法師我有幾個問題請教你
然後請進
然後就進來聊聊天
他問我一個問題
他說我很喜歡修
但是每一次在修的時候
好像都有一些
不應該有的聲音出現
我心裡面很煩惱
大家不要想錯了
不要以為他修出有幻聽
不是
是真的有人在旁邊說話
那他被影響
他說怎麼辦
他說他在靜的時候
剛好就是有人會在那邊聊天
那個時間剛好
可能吃飽飯就聊聊天
我說怎麼辦
你有沒有能力去
很客氣的跟他們講說
請他們不要在那邊講話
你敢不敢做
他說他不敢
他沒有勇氣這樣做
好 既然你不敢這樣做
那能不能改變他們
沒有辦法改變
那怎麼辦
當然就要改變
你對他們講話的聲音的討厭感
很明顯
是你注意去聽他們在講些什麼
你才會被影響
我說你如果專心於你所修的形
不管你靜坐還是什麼
你就靜靜的坐著
所有的聲音
就出來了消失了
出來消失
裡面一點意義都沒有
如果沒有意義的話
你會不會對他產生情緒
不會
我就跟他打個比喻
譬如說你在靜坐
然後突然聽到扣扣扣
你不要急著反應
因為不是在敲門
是在敲上面的鐵板
扣扣扣
喔 原來走木鳥在那邊敲
你就冷靜下來
慢慢慢慢去清楚
他敲
你曉得走木鳥在敲
你還會不會說你怎麼那麼吵
這個是舉一個比較明顯
比較簡單的例子
好 接著下來
他們在講話
你心如果不去攀緣不去聽
那我剛剛講過
所有的聲音生了滅了
就好像走木鳥在扣扣扣一樣
你曉得他們是在講話
我不被他們的話轉
我心裡面不起一個念
你為什麼還要在那邊講
那會吵到你嗎
所以一切的吵事
由你心不靜產生的
不是他們真正的吵你
然後聽一聽
喔 那我懂了
當下就笑著回去
然後他以後不會再起煩惱
他知道了
所以所有東西
我們一定要去找到
那個根本的原因
根本的原因
其實是你的心被靜轉 攀緣
被外面的沉靜所轉
那這時候
錯不在有那個沉靜
錯在你心攀緣
而且攀緣還沒有關係
攀了緣以後還請價值判斷
還請要跟不要 好跟不好
那通通是分別心
第一個已經無名
第二個起分別心還不曉得
那當然就自尋煩惱
怎麼做也做不好
而且把這些
這些罪都怪到別人在那邊講話
所以 智慧多重要
智慧就是還原所有的事實
它是什麼 你知道它是什麼
根本的原因在我們心不寂靜
所以在這邊
一個人即使活到比釋迦牟尼佛八十歲
還長久的百歲
那萬一他常常破戒
所謂破戒就是做不應該做的行為
然後沒有三昧
沒有三昧就沒有定
這三昧就是三摩地
沒有定
一方面
破戒就沒有辦法定
一樣的
你如果沒有定
那麼就很容易犯錯
就很容易被業力
被他力給轉
那不如我只活一天
在這一天裡面
好好的做我該做的
而且隨時讓我的心能夠寂靜
能夠安定下來
你過了一天
持戒的日子
你就保證能夠生上去
你過一天禪定的日子
你就保證你以後
可能可以生到色戒天
無色戒天
所以天裡面還有高低
所以這裡面一方面
你如果不犯戒
就不會墮到三惡去
你如果常常修禪定
你就自然能夠到
那個更高的天道裡面去
那個比欲戒裡面的境界高多了
不能同日而已
譬如說我們現在說老母牛
老母牛牛
這些其實都是欲戒天裡面的
那個境界不高
境界不是很高
當然他們很容易相應
因為在欲戒裡面
有求
他如果發達心
必應
但是硬半天
他福報本身就有限
那他付出
他也要回收
因為他也要再往上
他憑什麼資糧
所以
當然福報
從福報資糧來
那解脫從智慧資糧來
他如果沒有智慧資糧
永遠不能解脫
最高就到三十三天的頂天
出不了欲戒天
因為他沒有修禪定
沒有真正的三昧
所以這個當然不是在批評什麼
就是說我們只是如實的去講些什麼
然後讓大家
決策讓大家瞭解
說法絕對不是隻是
說給現在
現前的聽
那我們看不到的
他們也都在文法
所以我們看佛經裡面也是一樣
就是釋迦牟尼佛在講經的時候
其實很多天龍八部
很多我們看不見的
同時都在文經
如果哪一念對他真正的受用
那他就功德無量
好
我們再看
若人壽百歲
無慧無三昧
不如生一日
聚慧修禪定
這兩個合起來就戒定慧
戒定慧
那戒跟慧
中間就是定
定是戒的延伸
定是慧的資量的基礎
所以這三個如果都串起來
戒定慧都修得好的話
那麼
那你就
因為持戒固
你不墮三惡去
因為定固
你可以得天福
因為慧固
你可以得解脫
所以
戒定慧一定要修
修戒定慧目的是要超越三有
三有就是三戒
欲戒
色戒
無色戒
不能修半天
停留在三戒裡面
那沒有超出輪迴
也沒有
也就是說沒有出輪迴
沒有解脫
解脫
出輪迴
出三戒不是從此
你從三戒消失
如果那樣子的話
那你修到好的時候
變成對三戒的眾生
沒有饒育性
錯了
我打個比喻就是說
我們學得很好
那麼堅毅裡面
他需要你去弘法
你被關進去了
因為以前有一段時間
我常常去大寮監獄
你進去他們門馬上鎖起來
好像你被關了
但是我上完課以後
他就開門就讓我出去
所以我進去也沒有被關的感覺
出去也沒有解脫的感覺
這是講什麼
監獄是在關有罪的人
你沒有罪
出去沒有被關的感覺
那一樣
真正修得好的人
他在三戒裡面教化
他沒有落三戒
沒有被三戒輪迴綁住
這個道理你要懂
不是修到最後你出三戒
就不回三戒
那你修到最後
那個功德在什麼地方
在虛空裡面
沒有什麼用
所以我們要弄清楚
什麼叫出輪迴
輪迴就是不再受輪迴的約束
制約
叫做出輪迴
不是真正的你在輪迴裡面不出現
像觀世音菩薩
釋迦牟尼佛
他們幹什麼
我們再往下看
若人壽百歲
怠惰不精進
不如生一日
力行精進
剛剛修戒定慧
就要用精進來串聯
什麼都不要
我守戒
但是要死要活
我們沒有
修定的時候也是一樣
一坐下來就
修什麼定
睡眠定
然後要修智慧
不精進
看那麼多景點要做什麼
我就安裝就好了
那個都不精進
真正精進的
隨時把你的行為弄對
隨時保持你心不散亂不昏沉
隨時讓你的心
隨時保持清清楚楚
就這樣就戒定慧通通修了
每一個當下都可以同時修戒定慧
這個才是真精進
時時刻刻都在修戒定慧
才是真精進
只要有一念放鬆
不急啦
沒有關係
那就是怠惰
你即使活一百歲你怠惰
不如人家一分鐘很精進的
不要說一天
一秒鐘精進
當下都有功德
我們再看
若人壽百歲不見生滅法
不如生一日得見生滅法
生滅法就看到一切的法
如是因如是果
原生原滅
諸法一年生諸法一年滅
所以所有的法
都是換生換滅
它不是自己決定自己的生滅
所以它的生不是真生
它的滅不是真滅
這叫生滅的假象
其實它的本體是不生不滅
得見生滅法
見到生滅不可得
諸法只有因緣的去跟散
沒有生跟滅這樣子的存在
就好像我們一樣
我們可以想一想
你這一次生了好像你生了
你這一次死了好像死滅了
從哪邊來
去往哪邊
無中生有
那既然在這個生之前
有另外一個生
那這個生什麼意思
這演一下戲而已
這個死以後還有生
這個死是假死
若真死你就不能再生了
所以生也是假的
死也是假的
我們一定要懂這個道理
你就不慌不亂
不忙
不要計較
你就能做多少算多少
絕對不會有人搶走你的功德
不會
天底下也沒有白吃的午餐
所以不要打妄想
我們把它唸完
若人壽百歲不見不死道
不如生一日得見不死道
什麼叫不死
你懂得不生就不滅
不滅就不死
本來沒有生滅哪有死
本來就不死了
所以千萬不要慌張
不要怕死
你這一生如果做得很好
下一輩子一定比這一世更好
猶如詩因如是果
你的生命不斷地往上
你怎麼怕死
你不死就不會有更好的下一生
那時候高興都來不及
我看我這一生這麼老了
這麼病的這麼厲害
我再轉個身會更好
你用這種正面的來思考
看待你的死亡
那叫做善事
走得很漂亮
走得很積極正面
最後一個
若人壽百歲不見罪上法
不如生一日得見罪上法
什麼是罪上法
就是涅槃法
什麼是涅槃法
就沒有貪嗔痴的法
也就是說我們曉得
一切貪嗔痴其實都來自我們的無明
所以你只要不依著無明
而依著你本來的佛性
本來清淨的心性
那就是罪上法
不是去外面求
而是回到你的本來
不生貪嗔痴的時候的本心狀態
叫本覺
你若回到這邊
依著這個本覺
本來的智慧光明做基礎
那你所展現出來的生與異
通通是菩提型
通通是清淨型
通通是功德型
那個才是真正的罪上法
不是死
不是什麼
不是成佛
當然我們成佛只是一個表白
就證得無上證的證覺
重要是證得無上證的證覺
那佛是一個假名
好
我們最後回想一下
我們不念什麼
用你的正念來回想
看看你的心
是不是有任何的障礙
沒有
我們的心無掛無礙
我們的心了了分明
我們的心不被任何東西遮障
好
我們現在就用這個
空明變滿的心
來跟整個佛菩薩的法界
打成一片
跟所有眾生
那個本來清淨的心打成一片
願你的心力所觸及的眾生
都能夠找回他本來清淨的心
願他們得到清淨的心
以這個清淨的心為基礎為本質
然後讓這整個世界
充滿著智慧慈悲光明
沒有障礙
然後再收回來
覺照到你本來清淨的心
讓這一顆清淨的心
隨時做你的主人
也是由這個本覺來做主
而不是用我們的妄想分別心去生活
慢慢的一定要用這個本覺的心
其實如果能夠這樣子
你的起心動念什麼
就會跟著清淨
跟著就有功德
有力量
阿彌陀佛
向法間師父以謝並問去